본성 vs 속성
본질-필연적-꼭 있어야 한다.
본성-우연적-있지 않아도 된다.

데카르트 고전적인 인간에 대한 이해

절대적으로 확실한 지식을 통해 모든 학문의 토대를 형성하고 이를 통해 모든 학문의 지식을 연역적으로 도출해 내는 것 

절대적으로 확실한 지식 : 명석(명확)하고 판명(구별)한 지식 - clara and distincta - clear and distinct

회의(의심)를 통해서 명석 판명한 지식이 나온다. 회의의 필터를 통과한 지식

모든 학문의 토대 : 

----
응용학-철학  -> 의학, 역학, 도덕, 윤리학  - 나무가지 
--------
순수이학-철학 -> 물리학, 자연철학, 수학 - 기둥
-----------
형이상학-철학  -> 오늘날의 철학  - 뿌리

------------------------------------------------------------------------------------------------------------ㅌ
피라미드 

연역적으로 도출해 내는것 : 논리적으로

회의(의심)-철저하고도 엄밀한 회의

네가지 종류가 아니라 네가지이다 한 종류의 회의에 네 가지정도의 특성을 지니고 있다.

보편적 회의 : 모든 것이 다 의심의 대상이다.
방법(수단)적 회의 : 목적을 위해서 수단이 있다. - 회의주의 Scepticism - 
잠정적 회의 : 어떤 지식이 조금이라도 의심의 여지가 있다면. 일단은 '잠정적으로 마치 거짓인것 인양' 취급한다.
이론적 회의 : 순수한 사고실험일뿐 실제 행위에는 적용되지 않는다.(중요)

--------------------------------------------------------------------------------------------------

1. 감각적 지식(오감) : 대부분의 사람을 감각적 지식을 의심하지 않는다 ->확실하지 않다. - 잠정적 회의
    - 감각은 많은 경우 우리들을 속임
    - 꿈 -> 신체에 대한 의심- 꿈속에서의 감각도 신뢰해야 한다.
    - 환상통
2. 수학적 지식
   2+3=5 - 전능한 악령 가설 - 혹시 2+3=6인데 악력이 1을 뺀것이 아닐까? - 이러한 가능성도 배제할수없다


다른모든 것은 회의해도 회의하고 있는 나의 존재는 절대 회의할 수 없다.
속임을 당하려해도 속임을 당하는 내가 있어야하기 때문에
거짓말쟁이 역설 : 모든 산기대생은 다 거짓말 쟁이다.
회의 : 사유(사고)의 한 양태(양상) 사고의 부분집합
사고 = 의식활동

cogito ergo sum
나는 생각한다 따라서(고로) 존재한다 ,  ego = i , sum= i am

인간 = 신체(연장된 것) - res extense - 공간점유 
              +  
      정신(사유하는 것) - res - cogitans  사유하는 것

주떔므  -  I love you

신 존재 증명 -> 모든 존재의 현존 증명

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

지크문트 프로이트
인간본성론

프로이트 - 인간의 의식은 해수면 위로 솓은 빙산에 불과하다. 
빙산의 일각 비유 - 바다
의식-무의식   -> 빙산의 일각 - 빙산

이드 - 원초아- 원초적자아

초자아 - superego
       - 규범의 입법자, 감시자, 처벌자  - 규범(도덕, 윤리)
       - 소아기때 형성
       - 아버지의 권위와 명령을 '내면화'함으로써 완성됨, 
         아버지의 존재 - 금지와 통제의 존재, 아이는 아버지에 대한 감정, 
         아버지에 대한 미움 + 아버지는 나를 지켜주는 고마운 존재- 두가지 모순된 양가감정 존재, 애증-모녀관계
       - 죄책감, 양심의 가책의 원천
         초자아의 감시 - 마음만 먹어도 들킴, ex)남자아이가 어머니에 대해 느끼는 감정 - 오이디푸스 컴플렉스

자아 - ego
     - 초자아와 이드의 투쟁에서 이긴쪽 편을 들어 생각/행위함
     - 자율적 주체가 아님

이드 - id
     - 무의식적인 본능, 동물적 충동에 따르려는  원초적 충동
     - 사회 윤리 규범과는 무관한 동물적 충동
     - 리비도 (성적 에너지, 성욕), 공격본능( 파괴본능. 죽음에의 충동)
     - 리비도(libido) + 공격본능(파괴)
           성적욕망   +   파괴
     - 이드와 초자아의 충돌 - 심리적 복합 증상 - complex(컴플렉스) - ex)오이디푸스 컴플렉스
       ex)오이디푸스 컴플렉스
     - 남자아이 - 아버지를 살해하고 어머니를 성적인 대상으로 - 즉 근친상간, 거세불안
       ex)엘렉트라 컴플렉스는 - (융의 분류)
     - 여자아이 - 엄마를 살해하고 아버지를 등등, 남근 탐욕- 자신에게는 성기가 없다 - 칼 융- 엘렉트라 컴플렉스 - 아가맴논
     - 초자아에 의해 억압되지만 없어지지 않음, 
     - 이드가 표출되는 방식- 1,꿈(리비도-꿈에서 왜곡된 방식으로 표출), 2.말실수(실언),
                             3. 예술적 승화 

----억압가설
1. 초자아는 억압, 2. 이드는 초자아의 명령에 개의치 않으려고 함, 3.문화인->초자아가 이드를 꽉 잡은 사람
4. 히스테리, 노이로제(신경증)Neurose-문화의 질병, - 초자아와 이드의 사이에서 파열음

프로이트는 인간의 본질을 초자아와 이드의 투쟁으로 봤다. 
이드의 강력한 힘 
자유의 자율성을 부정했다는 의미에서 파격적으로 평가된다.

결론은 이러한 사실을 인식하고 알아야한다. -> 제대로 조절하지 못하면 큰일남 - > 2차 세계대전

k, jung 칼융
-------------------------다음시간에 -----------
           
대중문화 - 아도르노1903 vs w.벤야민1892   w-v-v-f volcswagen
T.Adorno (테오도르 아도르노) vs 발터 벤야민
           부정적, 비관적    vs  긍정적

68혁명- 대학생 주체 
1965-1975 베트남 전젱 - 반전운동, 페미니즘 운동, 차별철폐에 대한 운동- 몽상가들

---아도르노---
1930~1940 독일 나찌 집권
국가 사회주의 노동자 당, 독일 노동자, Arbeit 노동 아르파이터
아르파이터 독일에 집권
대중문화 - 언론매체를 통한 선동 . 무력통치 - 문화통치(세뇌교육)
1930 미국의 속물자본주의에 대한 비판

대중문화 개념의 양의성
1. 
대중문화 1 - mass culture - 대량생산 체계의 사용
           - 18중엽 이후 자본주의적인 상품생산 및 대량생산 기술 발전과 연관
           - 대중문화에 대한 부정적인 입상에서 사용됨       
           - 아도르노의 입장
           - 자본주의에 대한 비판이 포함되어 있다.
           - 아도르노는 맑스주의- 맑스이스트


         2 - popular culture - 대중들 스스로 직접 만들었다.
              - 대중들의 이념과 열망을 담고 있음
              - 굳이 자본주의 시대에만 한정되지 않는다.
              - 대중문화에 대한 긍정적인 입장을 취하는 사람들이 사용함
                                      
-------------------------------
아도르노 문화산업론
문화와 산업은 어색한 표현  - 자연스러운 문화를 인위적으로 대량생산?
문화상품권 - 자본주의 시대 문화의 대표적 의미
문화상품의 대표적인 예 한류

문화산업론 - 본래 문화는 인간이 역사속에서 형성헤온 것의 총체로서,
인간적인 가치와 창조성을 표현
- 따라서 문화와 상품은 별개의 영역이였음
- 그러나 '독점 자본주의' 하에서 문화는 이윤추구를 위한 사업이 되었다.
- 그러나 대중문화(영화, 음악, 등등)의 가치는 예술성, 창의성보다는 얼마나 인기를 끌었느냐,
  수익을 올렸느냐에 달려있음
- 오늘날 문화와 예술은 상품으로 생산되고 소비될 뿐
- 상품의 가격을 보고 숭배한다.
- 아도르노의 대중문화관



1.표준화와 도식화
1)상품 및 산업으로서의 대중문화
 1. 수익의 가치가 달려있다( 수익, 창출, 이윤창출)
  - 상품의 생산 주체 : 독점(과점) 자본
  - 자본의 수익과 이윤을 극대화 시키는 것
  - 대중들의 취향을 배후에서 조종, 조장
  - 취향 - 무의식을 활용 - 성적인 것
  - 성형, 미용 등등
 

플러깅-우리의 의식이 마치 플러그에 꽂으면 전기가 충전되듯이
 독점자본이 만들어논 문화의 우리의 정신의식이 충전되는 것 같은 현상
 플러깅 효과 - 표준화 - plugging 효과 - 정신과 의식 지배 (탈집중화)
 표준화, 획일화가 가능해진다.
 노래방에서 낮선 노래를 잘따라부르는 것 - 비슷한 박자와 화성이 주입됨

사이비 개성화
 표준화가 이전의 성공작을 반복함으로써 실패를 막는 최소한의 안전장치이긴하다
 그러난 이것이 곧 성공을 보장하지는 않는다.
 표준화는 대중들에게 구태의연한 반복, 지루한 싫증을 야기하기 때문
 그래서 '개성화'가 요구됨

사이비 개성화 : 비슷핳 사 이을이 아닐 비 비슷하지만 아니다.
 개성화된것 처럼 비슷하지만 아니네. - 짝퉁

- 새로운 것, 예전과는 다른 특수하고도 개성적인 어떤 것이라는 표어가 남발 -
 그러나 이는 진정한 의미의 개성이 아니다.
 단지 표준화의 변용에 불과할 뿐
 따라서 궁극적으로 개성화는 표준화의 도식을 그대로 따르고 있다.
 ---------

문화산업의 결과  : 

상상력과 반성적 사고의 마비 - 수동적 자극에 대한 단순한 반응 - > 사고능력의 불구화
음악성을 추구하는 것이 아니라 단순한 자극만을 추구한다. - 자극적 부분 반복청취-
팝과 클래식음악을 듣는사람 조차도 비슷한 것을 추구한다.
- 수동적이고 원자적인 청취 - > 탈집중화 - >deconcentraction
 개인의 무기력과 저항의식의 마비, 비판적 사고력의 마비. 체제순응적 인간 양산
파블로프의 개처럼 비유적 표현

---------------------------------------------------------------------------------------------------
i)이데올로기의 유포
 ideologie
1)문화산업은 소비자를 위해 소비자가 원하는 것을 제공한다고 하지만 이는 기만이고 위선이다.
2)문화산업은 대중들이 대중문화의 주체라고 선전하지만 이는 허위의식이고 기만일 뿐인

ii)대중문화는 현실의 고통에서 도피시키는 아편, 마취제이다.
마취제 - 고통의 완화제
현실에의 순응, 체념, 무저항
문화통치는 정신과 의식을 지배 ex)식민통치

iii)정치적 함의
독일은 유태인들을 합법적으로 약탈 및 살해
1944,7,27, 히틀러 암살시도
아포칼립스, 작전명 발키리
나치의 문화선전정권 파울 요셉 괴벨스, a"
대부분의 방송에 약간의 정치홍보 첨가
1936년도 베를린 올림픽
올림픽- 아마추어리즘- 자본, 상품, 정치로부터 멀어짐- 순수성,-원래는 프로선수들이 못들어옴
베를린 올림픽 - 성화봉송 도입
레니 리펜슈텐-여류영화작가-히틀러의 정권홍보방송 제작때문에 오점 ex)의지의 승리
전투환-3S정책- SEX, SPORT, SCreen
86아시안게임, 88서울올림픽

--------------------------------------------------------------------------------------------
발터 벤야민
메체기술의 발달이 오히려 아노르노가 말한것처럼 속임을 당하는게 아니라 각성과 비판적인의식을 함양하는데 도움을 준다.
진보적 활용가능성
오늘날 기술매체의 발전, 즉 복제 기술의 발전(대량복제)이 예술에 어떤 영향을 끼쳤는가?
대량복제시대의 특징은 원본과 복제의 구별이 없음
벤야민의 이론은 대량복제기술과 긴밀한 연관이 있음 - 대량 복제 및 매체 기술의 발전에 긍정적인 측면에 주목
복제 이전과 이후 **영화


복제 이전의 예술작품
장르 : 회화, 조각 
특징 : Aura:임김, 분위기 - 눈에 보이기는 하지만 없는 것은 아님
                         - 중세시대 성화에서
                         - j.c, 성모마리아, 성인  - - - -
                         - 신성함, 권위을 표시하기 위해서 예수및 종교에서 동그란띠를 그림
                         - "원본에만 있음", 원본과 복제품과 구별, 원본의 권위!
                         - 원본의 가치 - 제의(cult) 가치, "숭배" 가치        
                         - 제의가치 : 안보일 수록 가치가 올라감

복제 지전의 예술경험 
          특징: 대상에 대한 몰입과 숭배
                주체와 대상의 경계 소멸
                교감, 감정이입
                정신집중, 관조적침잠
                감상과 비평의 분리 (권위에 눌려 비평을 못함-권위에의 복종-현실순응적태도-보수적인 태도)

복제 이후의 예술작품
  장르 사진 영화
       aura - 아우라 상실
       원본, 복제본의 구별
       웝본의 권위 X
       전시가치 : 많이 볼수록 가치가 올라감-보여주는데 의미가 있음

복제 이후의 예술경험
       대상에 대한 관객의 감정이입의 차단
       대상에 대한 객관적이고 비판적인감상태도
       기분전환의 오락거리, 정신분산
       소격 효과,(낮설게 하기), B.Brecto - 감정이입하는걸 막음 - 부조리극
                   - 현실에 대한 새로운 인식 야기
       - 우리에게 친숙해져 있는 것을 일부러 낮설게 만듬으로서 그 대상에 대한 호기심과 탐구심을 발동시키는 연극 기법
        s.Bekettc 베케토 고도를 기다리며, 뒤샹 샘 소변기, 무연주 피아노
       - 감상과 비평의 일치
------------------------------------------------------------------------

영화 - 충격, 충족, 체험을 나타내 보인다.
     - 충격 체험 - 과도한 자극으로 우리의 심리적 기관의 평형이 깨질때 일어나는 현상
     - 대도시의 일상체험 - 시골사람들에게는 충격
     - 영화가 대도시의 일상체험에 대한 '미메시스'이다
     - **미메시스 : 그리스어로 모방을 뜻함, mimesis
     - 영화-새로운 지각 체험- 순간성, 불연속성->경험의 빈곤, 파편성
     - 시각적 촉각성의 경험을 불러일으킨다고 함 - 마치 눈을 때리는 듯한 느낌.

1.영화는 매체 특성상 불연속정 조합으로 어루어져 있음
        -> 관객들의 능동적인 의식을 함양
2.충격체험 -> 소격효과 -> 현실에 대한 비판적 의식
  
  Shot 숏삿-ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ+ㅁ->
  연속적 - 불연속 - 연속적 - 불연속 - 연속적 - 불연속 - 연속적
  양화 중간과정을 생략함 불연속적 , CCTV 연속적, 영화- 불연속적, 몽타주 기법
  몽티주 - 조각난 것을 접합해서 붙인다.
  숏과 숏사이에는 공백 - > 관객들이 공백을 채우는 과정에서 의미를 재구성함- 영화이기 때문에 가능함
  
  아드로노의 이론에 따르면 벤야민의 이론에 재반박을 할까?
  - 이것마저도 감독과 상업회사의 계획과 의도라고 재반박한다.
  
  몽타주 기법 - 대중매체의 대부분은 몽타주 기법
  - 충돌 몽타주 - shot과 shot의 불연속적 조합 , 숏과 숏의 충돌
  - 충격을 통한 각성을 야기한다. -> 새로운 인식, 비판적 인식
 ㅁㅁㅁㅁㅁㅁㅁㅁ ex) 전쟁영화 전쟁중에 갑자기 , 나비, 독수리가 날아다니는 평화 썡뚱맞은 장면이 나온후 다시 전쟁장면
  contrast- 전쟁의 장면과 평화로운 장면이 대립적으로 대비시킴 - > 각성
  모쥬힌 실험 - 무표정한 장면을 클로즈업한 뒤에 서로 다른 세 영상을 모여줌, 영상에 따라 표정에 대한 해석이 달라짐
   
  ㅁ-의미-ㅁ 장면에 의해 재구성됨
  세르게이 에이젠슈타인 - 영화 파업, 전엄 포테킨, 오뎃사의 계단이라는 장면, 언터쳐블 모방
  오마쥬 - 존경 
  특정한 장면을 집어넣고 밝힘으로써 존경을 표현함
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------


A.smth 1723-1790 vs K.mark 1818-1883

자본주의, 자유주의, capitialism, disheration

vs

사회주의, 공산주의, 자본주의 비판,socialism, coommumism, 안티 자본주의


adam smith
고전파 경제학의 아버지 - 자본주의의 이론적 시조 - 시장경제
논리학, 도덕철학 교수, 자본주의는 마르크스가 먼저 사용
도덕감정론 윤리학과 관련된 것

국부론 - 보이지 않는 손 
자유주의 - 현대 정치철학

smith의 인간본성론
1.이기심***
2.자신의 처지를 개선하려고 함(근대적인 인간의 특징-발전론적)
3.교환하려는 본성 -> 시장엣의 교환(한사회 안에서의 분업)
4.최소비용으로 최대의 효과를 내려고 함(근대적 인간의 특징)->분업(공장안에서의 본업)

인간본성론과 정치경제학의 결합
인간의 자연(본성)적 질서 : 사적이익 추구 - > 사회 전체의 이익(국부)의 극대화 - 핵심
자본주의, 자유주의의 핵심 태제 - 개인의 자유를 무한대로 보장하라.

인간본성은 상호 공감의 즐거움
공명정대한 관찰자 초자아가 있다.
 - 도덕감정론-

분업(공장안에서의 본업)
사적 이익을 극대화하려는 본성 -> 노동생산성의 극대화 -> 분업의 발생
생산성 -> 효율성
1.분업X -> 1인당 맥시멈 20개=10명이니까 200개
2.분업O -> 인당 4800개 달성 -> 공장당 48000개
--
분업이 생산성 향상에 기여하는 이유
1.노동 숙련성의 향상
2.이동시간 절약
3.도구나 기계발명의 용이성-나중에 마르크스에게 비판당함

분업에 대한 비판- 분업-단순반복->노동자를 바보로 만듬->정부가 노동자를 교육해야 한다(윤리교육)
위 과정의 포인트는 스미스의 균형감각

포디즘(Forfism) : 컨베이어벨트 시스템으로 분업화된 작업

화폐
*화페의 발생
  교환 하려는 인간본성 -> 물물교환의 불편함을 타개하기 위해 화폐가 등장함
   ㅣ
물물교환 -> 일정상품 -> 귀금속 덩어리(금,은) -> 귀금속 주화(금화, 은화)

악화가 양화를 구축한다.(=나쁜 돈이 좋은 돈을 쫒아낸다.)
금화(실제가치) - 현금만원(실질 가치 없음-법정화폐-법화)
자본사화- 화폐가 원래 수단인데 목적이 된다.(화페의 물신화-Fetishism)
-----------------------------------
화폐의 조건 
1.가치의 변화가 없을 것
2.운반이 용이할 것
3.분할이 용이할 것
4.객관적 기준이 될 것

브레튼 우즈 체제 : 1944 - 금화,달러 연동 - 고정환율 ex)금 1온스 35달러 (금 보관증)-돈계속찍음- 인플레이션
-돈가치 떨어짐- 물가 상승 - 1온스당 금값이 올라감 - 금교환 쇄도 - 브레튼 우드체제 파괴-스미스니언 체제 1971
- 킹스턴 체제 - 금과의 연결고리를 끊음 - 변동환율제

노동가치설

상품가치의 척도를 노동으로 삼는 이론 : A.smith, D.Ricardo
가치(value) '
1.사용가치(use value-utitiy) - 특정 물건의 효용-쓸모 쓰임새

2,교환가치(exchange value) : 그 물건을 소유함으로써 다른 물건을 구매할 수 있는 능력

사용가치와 교환가치는 비슷함 - 쓸모있을 수록 비쌈

사용가치와 교환가치가 다른 예 ex)사용가치는 높은데 교환가치가 낮음 - 물
     반대의 경우 ex) 다이아몬드, 돈
기호가치 -심볼-베블런 효과- 가격이 높을 수록 더 많이 사려함 - 과시적 소비

교환가치를 화폐의 양으로 환산한 것
교환가치 볼펜 1자루 : 1000
        보드마카 1자루 : 2000
보드마카가 2000원인 이유는 볼펜을 만드는데 드는 노동력이 2배가 든다- 이게 바로 노동가치설

신고전경제학- 수요,공급이론 주장(노동량에 따라 물건의 가격이 정해져 있다는 걸 설명 못함)
동질적 인간 노동
들소가죽, 창한개의 노동시간이 같다.
삼품가치의 구성부분 - 패쓰함

7.보이지 않는 손
중상주의 - 상업을 중요시 하는 것-유럽 15~18세기-국가들이 채택한 경제정책 - 국내 산업 보호, 해외 식민지 건설
절대왕정-17-18세기-루이갸토즈 14세 - 중상주의- 국가주도의 경제정책 시행
1)국부는 금과 은(자연-광산)으로 구성된다.
2) 금광,은광이 없는 나라 - 상품 수출을 늘리고 수입을 줄인다. 금은-화폐 -> 무역수지 흑자
 관세로 수입제한을 하는 등 중상주의는 보호무역과 같다.

- 스미스의 비판
 1)국내 산업의 경쟁력이 상실되고 국민 생활의 질이 하락함, 국민 생활읭 질 하락
  ex)스페인, 포르투갈 16c - 전성기 - 1492- 콜러버스의 탐험시작 - 금,은을 국내로 약탈 - 금화가격하락
     - 인플레이션 - 물가상승 가격 경쟁력 하락 - 수출 감소 - 경제 망함



금은이 국부의 원천이 아니라, 토지, 노동의 연간 생산물이 국부의 원천임

2.자원활용의 비효율성
수입제한 조치 -> 국내산업의 독점권
수출장려책->수익성없는 사업을 유지하게 함으로써 한 나라의 노동과 자본이 덜 유리한 분야로 흘러들게 됨

망할 나라는 망해라.


3.보이지 않는 손
-보이지 않는 손에 맡겨야 한다.
-정부는 중상주의 정책을 폐기하고 개인들에게 경제문제를 맡겨야 한다.
-자신에게 무엇이 유리한지는 개인이 정치인보다 잘 알기 때문이다.
-따라서 정치인이 개인에게 자본을 어떻게 사용하라고 명령하는 것은 권력남용이다.
-시장의 자율적 질서


행위는 결과를 의도하여 실천한다.
각 개인이 각자의 이기적인 욕구를 추구한다 - 행위

개인의 이기적 욕구 추구 -> 국부의 증대, 사회공공의 이익
 의도 X, 인과관계도 없다.
의도하지 않은 결과가 나타남 : 인과관계를 설명하기 위해서 보이지 않는 손의 개념을 추가함
보이지 않는 손은 수요과 공급이 만나는 시장을 이야기한 것이 아닌가 하느 추측 
- 틀린해석은 아니지만 시작이라고 한 것은 추측성임

선의로 일한다고 -> 국부가 증대, 되지는 않는다 (의도하지 않은 결과)

"의도하지 않은 결과"

사적이익의 추구라는 인간본성의 신뢰- 자유 방임주의
자유-개인의 자유

(프랑스의 중농주의) - 발상지 - 프랑지 - daissez faire  et leissez passer
레세 페흐 앤 레서 빠써
let do and let pass
최소국가 이론 - 야경국가
존롤즈 - 수정 자유주의자
프랑스의 중농주의는 페스!

데이비드 리카르도
토마슨 멜더스,존 스튜어트 밀 - 고전파 경제학자들
스미스이론 - 부르주아 경제학이라고 마르크스에 의해 비판을 받음

신고전파 경제학 등등(미시경제학)-기업과 가게사이의 수요공급이 주요 이슈이며 국가는 경제주체로써 빠져있었으나
후에 케인즈에서 거시경제학이라고 거시경제로써 가게, 기업, 국가, 외국으로 보는 것이 있다.

1970년대 신자유주의 - 밀턴 프레드먼- 1980 레이건 , 대처가 국가 경제 정책으로 받아들임- 철도 회사 민영화


마르크스
20세기 역사의 한축, 문제제시와 해결책

1929 경제 대공황, 2008 미국발 금융위기 - 마르크스가 몰려옴
피케티- 20세기 자본이라는 책 서술
자본주의는 자가당착하여 붕괴한다.

맑시즘-마르크스주의
1.순수한 맑스의 사상
2.맑스 + 레닌 + 스탈린 + 마오쩌둥의 혼성어 일 수 있다.

마르크스 사상과 프리드리히 엥겔스 베푸
1818-1883, 1820..

마르크스 신문 편집장 검열, 혁명에 참여-1848, 독일이 통일된건 1871, 프로이센, 작센, 리더팔렌
공국들 중에서 가장 강한 프로이센 - 프랑스 파리로 망명을 간다.
파리는 급진적인 이론가들이 카페에서 토론 - 공산주의는 맑스 이전에 있었음 - 엥겔스를 만남
혁명이 발생 - 무참히 진압당함 - 영국으로 도망침 - 묘지가 영국런던에 있음 - 그 때 도와준게 엥겔스
심지어는 맑스가 사생아를 낳음 - 엥겔스가 내가 그랬다 - 


초기 - 1850년 이전 쳥년 마르크스 1818년생

장년 마르크스 1850-1883

헤겔 - 1770 -1831 - 관념론자 - 변증법 - 모순에 의해 움직인다.A&!A가 동시에 존재 
헤겔철학에 의한 반동 포이헤르 바크- 유물론자 - 오직 물질뿐이다.

마르크스가 헤겔과 바크를 합성함 - 변증법적 유물론
자본주의 체제하에서의 노동소외 문제 - 인간의 도덕성 규범성에 의한 문제점 지적
파리 유고르라는 책, 포에르가레는 태제-지금까지는 세상을 단지 해석해왔을 뿐이다. 그러나 이제는 세상을 변혁해야 한다.
공산당선언, 중기 이후 영국으로 망명한 이후 - 경제학적인 관심을 가짐 - 맑스가 가장 많이 연구함
자본주의가 붕괴할 것이라는 증명

맑스를 모르는 사람도 아는 맑스의 대표 저작 - 자본 - das kapital - the capital
1867- 1권출판 후 사망

맑스 사상의 문제의식과 목표

1. 자본주의에 내재하는 모순을 밝혀냄으로써 자본주의의 붕괴의 필연성을 입증함
   자본주의의 작동 원리에 대한 과학적인 분석 -> 자유주의체제를 갈아 엎어야함

2. 자본주의가 인간본성에 걸맞는 경제체제라 주장하는 부루주아 경제학(정치경제학의 '허구'를 폭로함)
    인간의 본성이 이기적이라 자본주의가 반응하는게 아닌 자본주의가 이기적이라서 자본주의가 된 것.

지구의 시각 중 자본주의 23시56분 - 인간의 본성은 변한다.

자본주의는 인류역사의 특정한 경제체제일뿐이다. 자본주의(케피탈리즘, 카피탈리즘)
자본 : 돈(화폐)

화폐의 기능
교환의 수단, 재산 축적의 수단, ((잉여가치 창출의 수단)) - 자본
교환의 수단, 재산 축적의 수단 - > 잉여가치 X = 이윤

A-자본
투자, 사업 A+a 자본금에 이윤 + + + + + + + + 점점 자본을 늘려감 - 자본의 특성 - 잉여가치 생산 - 확대 재생산
- 성장하지 않으면 망조

자본주의의 특징 - 맑스가 비판하려 사용한 개념 capitalisam , 지금은 보편적으로 중성적인 개념인것 처럼 사용

시장경제 , 자본주의 특징

1. 무한한 잉여가치의 창출 시스템(필요보다는 이윤에 기반한 경제 시스템)
2. 부르주아(자본가(와 프롤레타리아(노동자)간의 계급갈등과 투쟁에 기반한 시스템
3. 부르주아에 의한 프롤레타리아의 착취에 기반한 시스템

부루주아 - 자본가 - 생산수단을 소유한 계급 - 토지, 공장, 자본

프로레타리아 - 노동자 - 생산수단을 소유한 계급 - 생산수단 X - 
오직 노동력만을 팔아 생계를 유지하는 계급이 프롤레타리아  
임금을 받는 노동자 - 임노동자

착취 - exploitation

생산력 700만원
월급 500만원
사장님 마진 200만원

500만원의 의미 - 노동력의 지속적인 유지와 '재생산'을 위해 투입되는 비용.
500의 의미 - 노동자가 지속적인 노동이 가능하도록 건강관리와  
재생산이라는 것은 1세대 2세대의 자식노동자들이 가정을 꾸려서 재생산 되게끔하는 비용

착취 : 노동자의 필요노동시간을 초과하는 부분의 노동시간의 가치르 부루주아가 취해가는 것

필요노동시간 - 노동자가 노동력의 지속적인 유지와 재생산을 위해 최소한도로 필요로 하는 생계 유지비용이 임금인데
 이 임금에 합당한 노동시간 160
시간중 실제 가치는 130시간 - 실제가치보다 일을 더 시킨다.
착취 : 160시간중 30시간 - 사장을 위해서 일하는 시간

노동소외 개념 ; 낮설어 지는 것 - 소격효과
소외(alienition)

1,노동 가치설 : 인간의 생존활동을 위해 물질적 재화를 생산하는 활동
  자연 + 노동 -> 필요한 것,
  노동은 자연을 가공 
.노동시간 개념 : 사회적 평균 노동시간으로 구체화 하였다. - 생략

2.노동에는 노동의 주체가 자기실현할 수 있다.
  인간의 자기실현 과정 : 인간 존재의 고양과 도야의 과정
  노동 생산물에는 자신의 정신이 들어가 있음
  노동 활동, 노동생산물 노동자가 혼연 일체인 상태(맑스가 처음 이야기한 것이 아님)
///////////e-class 공지사항 "시험시 유의 사항" 필수 !
2)노동소외

제 1의 목표 : 이윤추구 -> 생상성 향상 -> 븐업 -> 인간의 활동이 기계처럼
                 |
                착취  -> 노동생산물의 주인 : 부르주아
노동소외의 4중의 형태
1. 노동 생산물로부터 노동자의 소외 : 착취 -> 노동자가 만든 노동 생산물의 소유주는 부르주아 -> 노동 생산물에 대해 애착X
2. 노동 활동으로부터 노동자의 소외 : 분업 -> 인간의 활동을 기계처럼 만듬->자기실현, 자아도야X (스미스도 경고)
3. 유적 인간(인간 일반- 고유한 인간다운 삶)으로부터 노동사외 소외 : 분업, 착취, 경쟁 -> 인간의 삶을 비인간화 -> 짐승들의 삶과 본질적으로 다를 바없는 노동자의 삶 
4. 노동자 상호간의 소외 : 오직 생존을 위한 노동 -> 노동자 상호간의 유대감 약화 -> 개별화(원자적 개인으로)      
교육은 모순을 은폐하기 위한 이데올로기 - "긍정적으로 생각해라 등등"

5.(역)사적 유물론
D 유물론. : 사회의 물질적 조건이 인간의 의식과 정신을 규정하고 조건짓는다고 보는 철학적 입장.
       
             상부구조 - 종교, 법, 원리, 철학, 이데올로기       하부구조가 상부구조를(결정, 규정, 조건)
사회의 -----------------------------
             하부구조(토대) - 경제적 / 물질적 조건 

맑스에 의하면 사회를 이해하려면 하부구조를 분석해야 한다
- > 모든 사회의 토대는 생산력과 생산관계로 이루어져있다.
생산력 - 노동력, 기계, 기술  ----- 생산관계 - 생산수단(자본)의 소유여부에 따른 인간들이 관계
생산수단 소유 : 지배자, 소유하지 않음 : 피지배 계급 
자본주의라는 물적 토대항에서 이뤄지는 제도, 예전에는 토지를 사고판다는 개념, 고리대금도 금지 되었음

사적 유물론 - 인류 역사발전의 동력을 생산력과 생산관계(하부구조)의 '모순'으로 보는 이론
유물사관 = 경제결정론
생산력은 증가하려고 하는데 생산관계는 생산력의 증대를 방해함(착취, 수동적, 노예근성 키워드)

scholarship - 학자스러움, 학자다움
schole -> 여가 -> 여유 

인류역사 5단계설 - 순환하여 - 결국 원시 공산사회에서 사회 공산주의 사회로 감
1.원시 공산사회 : 지배/피지배가 없었음 - 공동 생산하고 공동분배하는 사회 - 불평등X - 인구증가 -> 정복전쟁
2.고대 노예제 사회 : 전재에서 이긴 공동체 구성원은 지배자(주인), 진쪽은 피지배자(노예)가 됨 - 불평등
   노예노동(착취 100%) -> 수동적 -> 생산성이 올라가는 듯 하다가 저하됨 - 
 노예 검투사의 발란 - 스파르타쿠스 -> 크라수스가 진압 
3.중세 봉건제 사회 - 지배(영주) / 피지배(농노) - 장원내에서 영주와는 분리된 촌락에서 가족을 이루고 살아감(노예와 다름)
ex) 주 4일 - 자기농토에 자기일, 3일- 영주의 농토에 일을 함 - 공유지 common - 자발적노동/수동적노동이 섞여있음
4.근대 자본주의 사회 - 지배(부르주아)/피지배(프롤레터리아) -  
명예혁명->101년후 프랑스대혁명, 엔클로저 운동 - 울타리를 치고 농노를 쫒고 양을 키움 ))->농노들이 도시로 몰려듬 -> 도시의 노동자가 됨, 이촌향도

1)자본주의 붕괴론
  요점 : 자본주의를 발전시킨 내적 동인이 곧 자본주의를 붕괴시키는 주 요인임 - 변증법적 사고방식
     내적동인 : 노동의 분업과 협업, 기계의 도입, 착취 - 이러한 동인이 자본주의를 붕괴시킴
  생산력과 생산관계의 모순
  생산력 향상 : 노동의 분업, 협업, 기계, -> 노동의 "사회화"
ex) 화물노동조합이 파업하면 연쇄적인 문제를 일으킴 - 사회와 긴밀한 연관관계를 지니고 있음
    노동자들은 기계를 사용하여 생산한다. Social, 그러나 농경사회는 그렇지 않았음
ex)술떄문에 사귀다, 술떄문에 헤어짐, 남녀관게 등등

생산관계 이윤  - 부르주아
생산수단  -  도 부르주아 -  이원, 생산수단의 "사유화" - 개인이 가지고 있다.-
생산은 "사회화" - 재산은 "사유화" - 모순이 생긴다.
그래서 생산수단과 이윤 - 재산을 사회화 시키자는게 공산주의 사회

표를 도식화 - 
프롤레타리아(노동자) --------------- 부르주아 (자본가)
        |                                |    
  노동의 사회화             - 기계의 도입, & 경쟁의 과열
        |                  -             |
대량해고사태 대량실업<------  쁘띠(pettie-작다, 작은, 소)부르주아의 파산(소부르주아) -> 소부르주아노동자로 전락
        |                                |                             
안짤린 노동자들은 임금 삭감   -  독점자본이 형성됨 -- > 생산의 무계획성(물건은 찍어내면 다 팔린다는 전재, 믿음 수요조사도 안함)
&노동강도는 상승                 (그래서 국가에서 중소기업들을 보호함 - 자유주의자들의 견과는 반대임) 
        |                                                                              |                             
노동자들 생활수준 하락--유효수요 떨어짐 노동자의 구매력이 떨어져서)         생산의 무계획성으로 인한 괴잉공급, 수요자들(노동자들)      

결국 물건은 많은데 못삼 - 공황(depression) 경제침체, -> 혁명을 일으킴
"자본자의의 끝자락은 경제공황과 혁명이다." - 부메랑이 돌아온다.
기득권 세력이 털릴 수 있다고 생각되니까 이러한 문제를 겪은 유럽에서는 복지가 발달
케인즈주의- 국가가 시장에 개입을해야한다가 나오는 이유 - 노동자의 소비가 있어야 기업이 잘굴러간다.
경기의 선순환은 국가가 촉진을 해줘야 한다.
맑스는 이러한 과학적인 메커니즘 분석에 의미가 있다.

2)사회주의/공산주의
공산주의 뭐냐?
1."생산 수단"(토지, 기계 ,자본)에 대한 사적 소유가 폐지가 된 사회    ----> 계급이 없어짐
(모든 사유물을 폐지하는게 아니다) 우리집에 키우는 개나 고양이는 국가꺼다 . 이런건 오해
2. 능력에 따라 일하고 필요에 따라, 분배하는 사회(필요에 따라가져감)
3. 전인격적으로 발달된 인간의 완성(노동 소외가 X)
4. 생산의 무계획성이 없는 사회 - '사회 전체의 생산은 '사회적'으로 조정함
5. 자유롭고 평등한 개인들이 연합하여 공동체를 직접 관리하는 사회 -> 국가가 소멸 - 참된 민주주의가 실현되는 사회
6. 마르크스는 국가 X, 맑시즘은 국가가 커짐- 현실사회주의는 국가가 커짐(공산당관료가 국가원수-스탈린, 레닌)

부분적이고 국지적으로 이러한 방식으로 운영하는 것이 협동조합 모델

기계 -> 대량 실업(실제보다는 적음)
노동자도 노동조합의 계량화 -> 자본가와 타협, 국가의 복지정책 도입
잃을게 있어야 혁명을 일으킴
복지정책-> 비스마르크 우파정권이 복지를 처음시행함
셍신의 무계획성이 생기지 않는다 - 수요조사
수정자본주의를 실행(케인즈)

맑스의 반론 : 내가 자본주의가 망한다고 경고를 했기 떄문에 이러한 조치가 취해졌다.
맑스는 낙관적인 인간관을 전재로 하고 있음 - 선공후사 - 인간의 기준을 높게 잠음
격에 다다르지 않은 인간들은 없앰 중국의 문화혁명- 필연적으로 폭력으로 갈 수 밖에 없음
노동의 의미
맑스의 의견떄문에 : 자본주의가 수정될 수 있었다.- 결국 공생관계




                                           

19세기 영국 러다이트(사람이름)운동(기계파괴)
맑스의 입장 : 가계의 문제가 아니라 착취가 문제이다.- 자본주의 시스템이 문제다.




5.사회 / 공산주의 사회 :  좋은 것들만 써놈










1. 다음 2문제 중 1문제 (20점)

1.데카르트와 프로이트의 인간본걸론 각각을 논리적으로 설명하고 양자의 차이점에 대해 서술하시오
2.아도르노와 벤야민의 대중문화론 각각을 논리적으로 설명하고, 양자의 차이점에 대해 서술하시오

2. 다음 2문제중 1문제 (20점)

1. 아담스미스의 자유주의 및 자본주의 이론을 포괄적을 설명하시오
2. 마르크스의 자본주의 비판과 사회주의(공산주의) 이론을 포괄적으로 설명하시오.


/시험시간 : 시험시간 90분, 
11:00시 시작 10시 40~50분까지 와두기.

말로풀어서 - 개조식 X , 구어체 X, 천박학표현 X,

보통 한 1문제가 한페이지
다풀면 양면이 꽉찬디.

많이 써도 헛소리면, 소용X
그러나 쓰다보면 그럴 수 있음
(예시는 상관없음) - 적절한 예만 있다면 다른예를 들어도 상관 없음
너무 예시만 들면 안됨























































 

  


 


 










                  

